∙ 미분방정식 (Differential Equations)
Homogeneous와 non-homogeneous Linear Differential Equations의 해, 미분방정식의 응용, Laplace transformation,
Inverse transform, Series Solutions of Differential Equations 등을 공부한다.
Inthiscourse,wewillstudyDifferentialEquations(inmeanstheordinarydifferentialequations)andtheirapplications.
Moreover, we will considerthe elementary course of Fourier Series.
∙ 선형대수 (Linear Algebra)
역행렬, 선형계, 행렬식, 가우스 소거법, 내적, 벡터공간, 일차독립, 기저, Kernel and range, 선형변환, Eigenvalues and
Eigenvectors, 대각화, 최소자승법 등을 공부한다. Thecoursetreatslinear systems,Gaussianelimination,inversematrix,determinant,innerproduct,vector space,linear
independence, basis, kernel and range, linear transformations, eigenvalues and eigenvectors, diagonalization, and
least-square method. ∙ 미분적분학 (Calculus)
일변수 함수의 미분, 적분 이론과 그 응용에 대하여 공부한다.
In this course, we study the derivatives and integral theories of functions(functions of one variable), the partial
derivatives of functions of several variables, and their applications. ∙ 확률및랜덤변수 (Probability and Random Variables)
전산학에서응용할수있는제반기초이론을습득하고실제적인응용확률통계와통계소프트웨어패키지를사용하는방법을익힌다. This course studies basic probability and random variable theories that can be used in the field of computer
engineering, and also introduces statistics theory and software packages. ∙ 객체지향프로그래밍 (Object-Oriented Programming)
객체지향프로그래밍기초에서 배운 데이터형,입출력, 선택문, 반복문,함수, 배열, 포인터, 문자열 등을 기본으로 하여 클래스, 함수오버로딩,연산자오버로딩,상속,가상함수,템플릿,네임스페이스등의고급객체지향프로그래밍기법을배우고이를실습을
통해 익힌다. Based onthe basic knowledge of object-oriented programming such as datatype, I/O, selection, iteration,function,
array, pointer, string, etc., this course provides advanced techniques on object-oriented programming like class,
function overloading, operator overloading, inheritance, virtualfunction, template, name space. ∙ 컴퓨터구조 (Computer Architecture)
컴퓨터구조설계의기초이론으로써기본적인컴퓨터시스템의구성과설계에대한개념과기법을소개한다.데이터의표시방법, 레지스터의전송과마이크로동작,컴퓨터소프트웨어를포함하여연산장치,제어장치,입출력장치의구조와설계기법을학습함으로써컴퓨터를설계할수있는지식을습득하고명령포맷,CPU내부구조,하드와이어드제어에의한제어유닛설계,마이크로프로그램제어에의한제어유닛설계,인터럽트,DMA등에의한I/O처리기술을배운다.이과목을수강하기전에논리회로를수강할
것을 권고한다. Basic concepts of computer architecture and organization include data representation, register transfer, micro-
operation, system softwareetc.Thiscourse studiesonI/Ointerfacetechniqueswhichincludeinstructionformat,CPU
structure, control unit design using hardwired-control and micro-programmed control, interrupt, DMA.
16 2025학년도 교육과정
∙ 자료구조 (Data Structures)
자료추상화,배열,리스트,스택,큐,트리,그래프등의자료구조와그러한자료구조를활용할수있는알고리즘을배운다.이과목을 통해서 학생들은 전산학의 지식을 확대하고 프로그래밍 기술을 향상시킬 수 있다. This coursefocuses on data abstraction, data structures such as array, list, stack, queue,tree, graph and algorithms
thatutilizethosedatastructures.Fromthiscourse,thestudentscanexpandtheirknowledgeofcomputerscienceand
sharpen their programming skills. ∙ 운영체제 (Computer Operating System)
운영체제는사용자프로그램의수행과주변장치나기억공간과같은다양한자원할당을감시한다.이과목에서는멀티프로그래밍, 시분할,그리고비동기적프로세서의개념을소개한다.특히동기화,스케쥴링,교착,메모리관리,가상메모리관리,파일시스템,디스크 스케쥴링, 정보공유, 보호/보안 및 분산운영체제와 같은 주제를 중점적으로 학습한다. Operating systems monitorthe execution of user programs andthe allocation of variousresources such as memory
space and peripheral devices. In this class, we introduce the basic concepts of multiprogramming, timesharing and
asynchronous processes. The course focuses on synchronization, scheduling, deadlock, memory management, virtual
memory management, file system, disk scheduling, information sharing, protection and security, and distributed
operating system. ∙ 컴퓨터네트워크 (Computer Networks)
컴퓨터네트워크를구성하는각종네트워킹장치들의계층모델,특성,동작방법,그리고운용기술에대하여학습한다.또한이들
장치를상호연결한인터네트워크의구성과동작방법에대하여소개한다.본과목의수강을통하여컴퓨터네트워크의구성과동작
방법에대하여소개한다.본과목의수강을통하여컴퓨터네트워크의7계층구조와인터넷4계층구조를이해할수있고,간단한
LAN(LocalAreaNetwork)을설계할수있으며,계층모델을기반으로한컴퓨터네트워크의이론적이해및분석력을함양함으로써 컴퓨터 네트워킹 개념에 대한 이론과 실용 기술을 체득할 수 있다. This course deals with layered models, characteristics, operations and management of networking devices. Also,the
course introduces to the internetworking among networked devices. Students through this course can understand
aboutconfigurationofcomputernetworkanditsoperations.Asacorearchitecture,thiscoursedealswithOSI7layers
and 4 layered architecture for Internet. So, students can obtain the capability to design LANs through theoretical
understanding and analytical learning. ∙ 알고리즘 (Algorithms)
알고리즘의 기본적인 이해를 하고 대표적인 알고리즘의 형태를 배운다. 알고리즘 유형을 divide-and-conquer, dynamic
programming,greedyalgorithms,branch-and-bound등으로분류하고,각각의특성을이해하도록한다.아울러기본적인복잡도 문제를 살펴본다. 본 과목을 이수 후 새로운 문제에 대한 해결 알고리즘을 설계할 수 있는 능력을 키운다. Basic understanding of algorithms and characteristics of algorithmtypes are learned. The types of algorithms are
classifiedintodivided-and-conquer,dynamicprogramming,greedyalgorithms,branch-and-bound, searching,
etc and each characteristic is understood. In addition, we look at the basic complexity issues. After
completing this course, students will develop the ability to design algorithms to new problems. ∙ 데이터베이스 (Database)
데이터베이스시스템을이루는기본구성요소에대한이론을소개하고,ER-모델및관계데이터모델을중심으로한데이터베이스
설계 이론과 동시성 제어, 회복, 트랜잭션 관리와 같은 데이터베이스 관리 시스템을 구현하는 이론을 소개한다. This course isto providethebasic understanding about database systems and introducedatabase designtechniques
basedonER-modelandrelationaldatamodel.ItalsodealswiththeoreticalissuesforimplementingDBMS(DataBase
Management Systems) such as concurrency control,recovery, and transactions managements.
Ⅶ. 소프트웨어융합대학 교육과정 17
∙ 소프트웨어공학 (Software Engineering)
소프트웨어공학분야는프로그램이방대하고,오랜기간동안많은프로그래머들이참여하는경우발생되는문제를다룬다.본강좌에서학습하는분야는프로그래밍프로젝트의설계와구성,시험과프로그램신뢰도,소프트웨어비용의성격과발생원인인지, 여러 프로그래머간의 협조, 사용자 친화적 인터페이스 설계 및 문서화 등이다. Thefield of software engineeringdeals withproblemsthat arise when programs are large, whenthey involvemany
programmers, and when they exit over long periods of time. Topics will include organizing and designing a
programming project, testing, and program reliability, identifying the nature and sources of software costs,
coordinating multiple programmers, documentations and design of friendly use interfaces. ∙ 졸업논문 (Graduation Thesis)
컴퓨터공학과는 캡스톤디자인과 졸업프로젝트를 이수하는 것으로 졸업을 위한 “졸업논문” 합격 여부를 결정한다. Bachelor of Engineering in Computer Engineering decides acceptance of graduation thesis by completing Capstone
Design and Graduation Project. ∙졸업프로젝트(Graduation Project)
이 과목은 컴퓨터공학과와 인공지능학과가 통합 운영하는 과목으로,급변하는 컴퓨터,멀티미디어,인터넷,인공지능등
컴퓨터 전 분야에 관련된 새롭고 다양한 주제를 개인별로 교수들과 심도 있게 학습할 수 있는 기회를 제공한다.교과 진행방법은 관심 주제에 대한 세미나,산업 현장 인턴실습,실제 프로젝트 수행,연구논문 작성 등이다.캡스톤디자인을 수강한 학생들이 다음 학기에 수강하는 과목으로 캡스톤디자인에 이어서 연구 활동을 계속해 나가며,지정된 날에 연구 결과에 대한 최종 발표를 하고,보고서를 작성하여 제출한다. This course offers students an opportunity to study new and various subjects related to computer,
multimedia, Internet, and artificial intelligencetechnologies with their supervisor. The course includes
seminar, industry internship, project study, and research paper writing. The course is provided for the
students who have already completed the Special Topics in Capstone Design. The students are advised to
continue their researches and studies based on the mid-result of the Special Topics in Capstone Design,
present their final research results, and submit the corresponding reports. ∙캡스톤디자인(Capstone Design)
이 과목은 컴퓨터공학과와 인공지능학과가 통합 운영하는 과목으로,급변하는 컴퓨터,멀티미디어,인터넷,인공지능등
컴퓨터 전 분야에 관련된 새롭고 다양한 주제를 일정 소규모의 학생들이 그룹을 형성하여 교수들과 심도 있게 학습할 수 있는 기회를 제공한다.교과 진행방법은 관심 주제에 대한 세미나,산업 현장 인턴실습,실제 프로젝트 수행,연구논문 작성 등이다.이 과목을 효과적으로 수행하기 위해서 학생들은 학기 초에 관심분야에 대한 학업 계획서를 작성하여 관련 교수와 상담을 통해 학습 주제를 결정하도록 되어 있다. This course offers students an opportunity to study new and various subjects related to computer,
multimedia, Internet, and artificial intelligencetechnologies as a group with their supervisor. The course
includes seminar, industry internship, project study, and research paper writing. In order to efficiently
complete this course, students are advised to determine their own research topics by preparing their study
plans and contacting their supervisor in the beginning of the semester.
∙ 논리회로 (Logic Circuit)
디지털논리회로의기본요소인논리소자특성이해및디지털논리회로(조합회로,순서회로)에대한설계방법을익혀실제적응용
디지털 회로설계와 컴퓨터의 기본구조 설계에 관해 학습한다. This course introduces design and implementation of digital logic circuits. By understanding of logic device property
anddesignmethodindigital system,itfocusesonbasicdesignfor computer architecture andpracticaldigital circuit
18 2025학년도 교육과정
using combinational and sequential circuit. ∙ 웹/파이선프로그래밍 (Web/Python Programming)
웹 프로그래밍과 파이선 프로그래밍의 기초적인 내용을 배우도록 한다. 웹 프로그래밍은 HTML5/CSS3/Javascript를 사용하는
WebApp을개발함으로서,클라이언트개발을가능하게한다.아울러Node.js를통한서버프로그래밍까지할수있도록한다. 파이선은 기초 문법에 대한 이해를 수행할 수 있도록 한다. Learnthe basics ofWeb programming and Python programming.Web programming enables clientdevelopment by
developingWebAppusingHTML5/CSS3/Javascript.Italsoallows serverprogrammingthroughNode.js.Pythonmakes
it possibleto understand basic grammar. ∙ 오픈소스SW개발방법및도구 (Opensource Software Development Methods and Tools)
소프트웨어개발을위한방법론과도구에대해서오픈소스소프트웨어를기반으로학습하며,리눅스운영체제에대한프로젝트를
수행한다.소프트웨어개발방법론은최근에가장많이쓰이고있는Agile개발방법에대해서학습하며,이를소프트웨어산업에서
적용하는다양한활용방법에대해서학습한다.소프트웨어개발도구는오픈소스소프트웨어를중심으로하여,소프트웨어의설계, 개발,시험,검증,팀작업등의전반적인부분에서활용가능한도구에대해서학습한다.또한리눅스운영체제를한학기동안직접
설치하고 활용함으로써, 이후 소프트웨어융합학과의 교육과정에서 리눅스를 활용하는 기본 능력을 함양한다. Learnaboutmethodologiesandtoolsforsoftwaredevelopment,andworkonprojectsfortheLinuxoperatingsystem.
Thesoftwaredevelopmentmethodologylearnsabouttheagiledevelopmentmethod,whichisusedmostrecently,and
the various applicationmethods appliedtothe softwareindustry. Software developmenttoolsfocuson open source
software, and learn about tools that can be used in the overall aspects of software design, development, testing,
verification,andteamwork.Inaddition,byinstallingandusingthe Linuxoperating systemdirectlyforone semester,
students will develop the basic ability to use Linux inthe course of software convergence. ∙ 기계학습 (Machine Learning)
기계학습은지능적인응용시스템을구축할수있는기반이되었다.본과목에서는,기본적인기계학습알고리즘을소개하는것을
시작으로,실제응용을중심으로다양한기술과이론을소개한다.이러한알고리즘의사용사례와제한사항들에대한논의를진행하고, 프로그래밍을 통해 훈련과 검증 과정을 구현한다. Machinelearninghasbecomeapillaronwhich you canbuildintelligentapplications.This coursewillbeginwiththe
introduction of basic machine learning algorithms, and various techniques andtheories are introduced with a focus
on practical applications. The use cases and limitations of these algorithms will be discussed, and training and
validation will be implemented with programming language.
∙ 인공지능프로그래밍 (AI Programming)
이 과목에서는 인공지능 수학에서 배우는 인공지능을 위한 수학적 개념을 실제로 컴퓨터로 구현한다. 이를 위해 NumPy,
Tensorflow, Pytorch와 같은 기본적인 파이썬 라이브러리를 학습하고, 기본적인 신경망을 구현할 수 있는 능력도 기른다. This course aims at giving how to implement mathematical conceptsfor artificial intelligence. Forthis,the students
learn basic Python libraries such as NumPy, Tensorflow, and Pytorch, and they also study how to construct some
simple neural networks using the libraries. ∙ 고급딥러닝 (Advanced Deep Learning)
기본적인CNN,RNN등의딥러닝토픽을학습한후,Tansformer등의최신딥러닝토픽을배운다.컴퓨터비전과자연언어처리에
대한 딥러닝 응용을 통해 실질적 문제 해결에 딥러닝을 적용한다. This course offers hot topics of deep learning such as Transformer after providing some basic topics about deep
learning includingCNN andRNN.It allowsthe studentsto applythelearned deep learningtechniquestorealworld
problems in computer vision and natural language processing.
Ⅶ. 소프트웨어융합대학 교육과정 19
∙ 빅데이터프로그래밍 (Big Data Programming)
대량의정형또는비정형데이터의집합체인빅데이터의5V(규모,다양성,속도,정확성,가치)요소에대해학습하고,빅데이터로부터 가치를 추출하고 결과를 분석하기 위한 하둡의 맵리듀싱에 대해 학습한다. Learn5Velements(Volume,Variety,Velocity,Veracity,Value)ofBigData,acollectionoflargequantitiesofstructured
orunstructureddata,andlearnHadoopandMapReducingforextracting valuesfromBigData andanalyzingresults. ∙ 실감미디어컴퓨팅기초 (Immersive Media Computing Fundamental)
본교과목은실감미디어기술및콘텐츠구현을위해필요한컴퓨팅기술을대한기초를다루는컴퓨팅개론수업이다.본수업은
컴퓨터기반실감미디어도구들을사용하기위해서이해해야하는컴퓨팅의기초지식및컴퓨팅적사고를기반으로,실감미디어
도구들에서 사용하는 여러 컴퓨팅 언어들에 대한 개론적인 코딩 학습을 다룬다. Thiscourseisanintroductorycomputingclassdealingwiththebasicsofcomputingtechnologynecessaryforrealizing
immersive media technology and contents. This class covers the basic knowledge of computing and computational
thinkingthat must be understoodinorderto use computer-based immersive mediatools as well as an introductory
codingtrainingfor various computing languages used inthe tools. ∙ 이산구조 (Discrete Structures)
수학적인 관점에서 논리적인 디지털 컴퓨터 구조를 이해하기 위해 형식논리, 알고리즘 증명, 재귀, 집합, 순열과 조합, 이항정리, 이진관계, 함수 및 행렬, 그래프, 트리, 그래프 알고리즘, 프로그램의 검증, 부울 대수와 컴퓨터 논리 등에 관하여 배운다.
Inordertounderstandthelogicalstructureofdigitalcomputerfrommathematicalviewpoints,thiscourseisdesigned
to learn formal logic, proof of algorithm, recursion, set, permutation and combination, binomial theorem, binary
relation,functionandmatrix,graph,tree,graphalgorithm,programverification,Booleanalgebra,andcomputerlogic. ∙ UI/UX프로그래밍 (UI/UX Programming)
본교과목은UI/UX프로그래밍에필요한모든과정을순차적으로학습하고,실제인터페이스구현에적용해보는수업이다.우선, UI/UX의정의및최적의사용자경험을제공하기위한필요한요소들에대한이론적인배경을배우고,이를달성하기위해따라야하는디자인프로세스에대한실습을수행한다.또한,인터페이스프로그래밍관련기초프로그래밍기술을학습하여,수업프로젝트를 통해 학생이 스스로 모든 과정을 직접 겪어보는 학습과정을 거친다. This course aimsto learn allthe steps required for UI/UX programming sequentially and applies it toreal interface
implementation.First, studentswilllearnthetheoreticalbackgroundaboutthedefinitionofUI/UXandthenecessary
factorstoprovidetheoptimaluserexperience,andconductapracticaltrainingonthedesignprocesstoachievethis.
In addition, students will learn basic programming skills related to interface programming, and through the class
project, the student goes through a process of learning all of the processesthemselves. ∙ 컴파일러 (Compiler)
컴퓨터과학의근간을이루는컴파일러의개념을배운다.구체적으로,어휘분석,구문분석,언어의문법적표현과분류,유한상태기계, push-down 자동장치, 정규언어, 파싱 기법의 요소들을 이해하고 응용할 수 있는 능력을 키운다. Students learn the concept of a compiler, which is the basis of computer science. Learn the relationship between
compilers and formal languages. Specifically, it developsthe abilityto understand and applythe elements of lexical
analysis, syntax analysis, grammatical expression and classification of language, finite state machine, push-down
automata,regular language, and parsing technique. ∙ 메타버스시스템 (Metaverse System)
메타버스시스템은인간의오감과관련된데이터를처리하는방법에대한기본적인방법론을다루는과정이다.본과정은메타버스
시대에멀티미디어데이터를서로교환하는메타버스시스템을구현하기위한각기본기능(이미지,그래픽,애니메이션,비디오, 사운드, 오디오)에 대한 개념적 접근을 수행한다.
20 2025학년도 교육과정
Metaverse system isthe process of dealing with basicmethodologies on howto handle datarelatedtohumanfive
senses.Thiscourseconductsaconceptualapproachtoeachbasicfunction(image,graphics,animation,video,sound,
audio)to implement a metaverse systemthat exchanges multimedia data with each other, inthe metaverse-era. ∙ 프로그래밍언어론 (Programming Languages)
이과목은프로그래밍언어의기본적인개념을다루는데,1)다양한언어구조에대한설계문제들을토의하고,2)그런구조들을일반적인 언어에서는 어떻게 설계 선택을 했는지 조사하며, 3)설계 선택 대안들을 비교하는 내용으로 구성된다. This course treats the fundamental concepts of programming languages by 1) discussing the design issues of the
variouslanguageconstructs,2)examiningthedesignissuesintheseconstructs,and3)comparingdesignalternatives. ∙ SW스타트업비즈니스 (SW Start-Up Business)
실리콘벨리의수많은성공한창업가들이컴퓨터공학과출신으로이미컴퓨터공학은창업가들로하여금가장핵심적이고중요한기술로부각되고있다.구글,마이크로소프트,샤오미등에서제시하는차세대기술에대해연구하고이러한기술을기반으로한모의
창업을 통해 졸업 후 사업가 역량을 배양한다. Many successful entrepreneurs major computer engineering from the Silicon Valley. Computer engineering has
emerged as the most critical and important skills of entrepreneurs. This course researching on a next-generation
technology proposed byGoogle,Microsoft andXiaomi. Students simulate a mock business basedonresearchresult
and improve business skills needed atthe company after graduation. ∙ 딥러닝 (Deep Learning)
딥러닝의배경지식인기초수학(선형대수,확률,정보이론)을리뷰하고,기본개념과다양한딥러닝기술의이론지식을학습한다. Basicmathematics(linearalgebra,probability,informationtheory),whichisabackgroundknowledgeofdeeplearning,
is reviewed. Students learn the concepts and theoretical knowledge of various deep learning technologies. ∙ 리눅스시스템프로그래밍 (LINUX System Programming)
가장널리사용되고있는운영체제중의하나인LINUX환경에서의프로그램개발환경을습득하여,UNIX전문가로서의계기를제공한다. LINUX사용법및개발환경에서시작하여,fileI/O,file&directory, process &thread, signal, IPC, synchronization,
socket 등의 고급 프로그래밍 기법을 LINUX system call을 직접 사용함으로써 실습한다. This courseprovides an opportunityfor a LINUX expert. First, variousdevelopmenttoolsinUNIX are presented such
asvi,make,gcc,gdb.Next,thiscourseintroducesvariousLINUXsystemcallsandgivesalotofprogrammingpractices
on file I/O,file & directory, process & thread, signal, IPC, synchronization, and sockets. ∙ SW스타트업프로젝트 (SW Start-Up Project)
산업사회가고도화되면서창업의비중이점차높아지고있는추세이다.오픈소스SW를기반으로창업아이템선정,사업기획,제품샘플 개발까지의 일련의 과정을 포함한 모의창업을 연계하여 실제 창업 프로세스를 경험한다. As the industrial society becomes more sophisticated, the proportion of start-ups is gradually increasing. Based on
open source software, students experiencethe actual start-up process by linking mock startups including a series of
processesfrom startup item selection, business planning, and product sample development. ∙ 클라우드컴퓨팅 (Cloud Computing)
클라우드컴퓨팅의개념을이해하고프로젝트를진행한다.가상화기술(VirtualMachine)의특징을이해하고IaaS,PaaS,SaaS등의개발프로젝트를진행한다.아마존과구글의클라우드서비스활용방법과PaaS(Azure,Openshift,Cloudfoundry)를이용한
클라우드 서비스의 개발 실습과 OpenStack을 통한 가상 자원의 프로비저닝 및 운영기술에 대한 실무를 배양한다. Understandtheconceptofcloudcomputingandproceedwiththeproject.Understandthefeaturesofvirtualmachine
and develop projects such as IaaS, PaaS, SaaS. Learn how to use cloud service of Amazon and Google and cloud
Ⅶ. 소프트웨어융합대학 교육과정 21
service development practice using PaaS(Azure, Openshift,Cloudfoundry) and cultivate practical skill of provisioning
and operating virtual resourcesthrough OpenStack. ∙ 실전기계학습 (Machine Learning in Action)
딥러닝/머신러닝기본지식을실제문제에응용할수있는실습과목이다.학생들은머신러닝/딥러닝기본모델링기법을배우고
프로젝트/competition에 참여하여 다양한 실전 경험을 쌓는다. This courselearnshowto applymachinelearning anddeeplearningtechnologytopractical applications.The course
allowsthe studentsto learn basic models and optimizationtechniques by participatingKaggle-based challenges and
performing projects for practical applications. ∙ 블록체인 프로젝트 (Blockchain Project)
블록체인강의에서배웠던이론을토대로실제서비스화가가능한수준의블록체인서비스를개발해봅니다.지갑과연결하기,스마트컨트랙트개발하기,스마트컨트랙트와연결된웹서비스제작해보기를통해서비스하기위한기반기술에대해실습하며,최종적으로는 수강생들이 원하는 서비스를 완성해 봅니다. Basedonthelessons learnedintheprevious blockchainlecture, studentswill develop aproduction-readyblockchain
service. By connecting to a wallet, developing a smart contract, and creating a web service connected to a smart
contract, students will practicethe basic technologyfor service, and finally build the service that they want. ∙ 정보보호 (Information Security)
본과정에서는네트워크보안의기본개념과암호화알고리즘,인터넷보안메커니즘과무선망보안등에대하여다룬다.그리고국내외
보안기술표준화동향 등에 대해서도 강의한다. Students learn about the basic concepts of network security, Internet security mechanism, and security for wireless
networks through this course. In order to provide the opportunity for understanding the state-of-art security
technology, this course also introducesthe current domestic and international standardization status. ∙ 영상처리 (Image Processing)
2차원신호인디지털영상신호의표현,영상신호처리의기본단계,영상신호처리시스템의요소,디지털영상의기초,푸리에변환, FFT, DCT를 포함한 영상변환, 영상신호의 향상 및 영상신호의 복구에 대하여 강의한다. This course teaches representation of 2D digital image signal, basic processing steps of image signal, elements of
image signal processing system, image transform including Fourier transform, FFT and DCT, enhancement and
restoration of image signal. ∙ 컴퓨터그래픽스 (Interactive Computer Graphics)
2D와3D객체의생성과디스플레이를위한기본적인기술들을소개한다.주요강의내용은그래픽스를위한자료구조,그래픽프로그래밍 언어, 기학학적 변환, shading, 가시화 등을 포함한다. Thiscourseintroducetechniquesfortheinteractivegenerationanddisplayoftwoandthreedimensionalobjects.The
topics to be covered will include data structure for graphics, geometric transformation, shading, visualization, and
languagesfor graphics. ∙ 메타버스데이터처리 (Metaverse Data Processing)
메타버스시대에는 모든 데이터가 100%압축된 상태로 서로에게 전달된다. 압축된데이터 중가장큰데이터는 메가 데이터인
비디오데이터이다.비디오데이터는2K-4K에서8K로매우사실적인느낌을주며해상도는NK로확장된다.상상할수없을정도로많은양의데이터를전송하고처리하기위해서는가장기본적인압축을익힐필요가있다.본과정은이미지/오디오/비디오,손실/무손실비디오압축방법,JPEG,MPEG등국제표준의사례연구등메타버스데이터를교환하기위한기본알고리즘에대한
개념적 연구를 수행한다.
22 2025학년도 교육과정
Inthe Metaverse-era, all data is deliveredto each other in a 100% compressed state. The largest data among the
compresseddataisvideodataasmegadata.Videodatagoesfrom2K-4Kto8Kforultra-realisticfeel,andresolution
is extendedto NK. In ordertotransmit and process an unimaginably large amount of data, it is necessaryto learn
the most basic compression. This course conducts a conceptual study on the basic algorithms for exchanging
metaversedata suchasimage/audio/video,loss/lossless video compressionmethods,the case studiesofinternational
standards such as JPEG, MPEG, etc. ∙ 인간-컴퓨터상호작용 (Human-Computer Interaction)
본과목은인간-컴퓨터상호작용전반에걸친기본원칙들과그원칙들의응용사례들을소개하는과목으로상호작용가능한컴퓨터
시스템을사용자중심의방법론안에서디자인하는방법,그리고이러한시스템을사용성측면에서평가하는방법을배우게된다. 특히,컴퓨터공학은물론인지과학,사회과학,상호작용디자인등여러학문분야가다양하게유기적으로연결되어있는학문으로써,본과목에서다룰기본원칙과방법론들은상호작용가능한모든소프트웨어및하드웨어시스템에적용가능함으로통신,협동, 교육, 의료 등 인간들의 삶의 질을 향상시키는데 아주 중요한 역할을 한다고 볼 수 있다. This course aims at introducing basic principles and application examples of human-computer interaction(HCI). The
studentswill learnthe wayhowtodesigninteractive computer systemsthrough auser-centered approach and how
to evaluate such systems interms of usability. The principles, methods,techniques, andtools to be thought in this
coursearebasedondiverseareasincludingcomputerscience,cognitivescience,socialscience,andinteractiondesign.
The HCI principles and methods are used in designing and evaluation of most software and hardware systemsthat
interact with human such as education, entertainment, and medical application. ∙ 빅데이터프로그래밍 (Big Data Programming)
대량의정형또는비정형데이터의집합체인빅데이터의5V(규모,다양성,속도,정확성,가치)요소에대해학습하고,빅데이터로부터 가치를 추출하고 결과를 분석하기 위한 하둡의 맵리듀싱에 대해 학습한다. Learn5Velements(Volume,Variety,Velocity,Veracity,Value)ofBigData,acollectionoflargequantitiesofstructured
orunstructureddata,andlearnHadoopandMapReducingforextracting valuesfromBigData andanalyzingresults. ∙ 빅데이터프로젝트 (Big Data Project)
전통적으로우리는주로RDBMS에서구조화된데이터로작업해왔지만,현재에는금융,병원,범죄,날씨등다양한분야에서다양한 유형의 데이터들이 발생하고 있습니다. 수많은 데이터를 처리하기 위해 데이터 엔지니어 또는 과학자들은 빅데이터 솔루션의
큰그림을이해해야합니다.빅데이터솔루션에는데이터수집,데이터스토리지,데이터분석및데이터시각화등의몇가지단계가있습니다.위의단계를이해하기위해학생들은이수업에서빅데이터프로젝트를설계하고다양한관련프레임워크를관리하는
방법을 배우게 됩니다. Traditionally,wehavebeenworkingwith structureddatamainlyfromRDBMS,butinthis century,atonofdifferent
typelogsarecomingfromvariousfields,e.g.,finance,hospital,crime,weather,etc.Inordertohandletheabundant
logs,dataengineersor scientists shouldunderstandabigpictureofaBigData solution.Thereareafewof stepsin
theBigData solution:DataAcquisition,DataStorage,DataAnalysisandDataVisualization.Tounderstandthe steps
above, students will learn howto design bigdata projects and manage a variety of related frameworks ∙ 클라우드프로젝트 (Cloud Project)
인공지능의보편화를필두로,4차산업혁명이시작되었습니다.4차산업혁명의대표적인기술에는인공지능,사물인터넷,빅데이터,블럭체인등이있습니다.클라우드컴퓨팅은위의기술들이확장하기위해서뿌리가되는중요한기술입니다.본수업에서는
클라우드컴퓨팅개념을시작으로,산업체에서활발하게사용하고있는클라우드컴퓨팅서비스인아마존웹서비스를실습합니다. 더불어 클라우드 연계 프로젝트를 위해서 IoT (사물 인터넷)등을 활용하여 연계 프로젝트를 진행합니다. Withthe generalization of artificial intelligence,the 4th industrialrevolution has begun. Representativetechnologies
ofthe4thindustrialrevolutionincludeartificialintelligence,theInternetofThings,bigdata,andblock chains.Cloud
Ⅶ. 소프트웨어융합대학 교육과정 23
computingisanimportanttechnologythatistherootoftheabovetechnologiestoexpand.Inthisclass,startingwith
the concept of cloud computing, we practice AmazonWeb Service, a cloud computing servicethat is actively used
in industry. In addition,for cloud-linked projects, we use(IoT(Internet of Things) or AI etc)to carry outthe linked
project. ∙ 최신기술콜로키움1 (Latest Technology Colloquium 1)
소프트웨어기반의융합분야에대한최신기술을해당분야전문가를초청하여듣도록한다.트랙별로학교내부와산업체전문가를초청하게되며,학생들은강연에대한요약과함께,본인의진로와연관된의견을보고서로작성하여제출한다.성적은출석과
보고서에 기반하여 Pass 혹은 Fail로 판단된다.
Inviteexpertsfromthefieldtohearthelatesttechnologyinthefieldof software-based convergence.Eachtrackwill
invite school professionals and industry experts. Students will submit a summary ofthe lecture, along with areport
on their career. The grade is judged to be Pass or Fail based on attendance and report. ∙ AIoT디지털시스템 (AIoT Digital System)
소프트웨어와하드웨어를포함하는임베디드시스템환경에서 AI기반임베디드응용에대한개발개념과 이를구현할수있는
FPGA기반임베디드레퍼런스보드환경의사용및구현방법을다룬다.이수업에서는AI알고리즘과이를이용한응용기술에
대해 배우고 이를 임베디드 환경내의 구현 방법을 다룬다. This course provides the development concept for AI-based embedded applications in the embedded system
environmentincluding softwareandhardware,andhowtouseandimplementtheFPGA-basedembeddedreference
boardenvironmentthat canimplementit.Inthis class,welearnaboutAIalgorithms andappliedtechnologiesusing
them, and how to implement them in an embedded environment. ∙ AIoT소프트웨어 (AIoT Software)
컴퓨터공학기초과목의이해를바탕으로EmbeddedSystem에서의AIoT프로그램개발을경험한다.아두이노프로그래밍에서
시작하여, FreeRTOS를 활용한 RTOS를 다루고, 라즈베리파이에서 커널 프로그래밍을 포함한 임베디드 리눅스를 경험한다. With a basic knowledge on computer engineering, this course gives an experience of AIoT on embedded system.
In this course, we start with Arduino programming and develop RTOS programs on FreeRTOS. ∙ 컴퓨터비젼 (Computer Vision)
본과목은사람이시각정보를이용하여지능적인판단과행동을하는것과마찬가지로,컴퓨터(기계)도사람과같이시각정보를
획득,처리하고이를이용하여객체인식및행동인식과같은지능적인일을수행할수있도록하는최신연구분야를공부한다. 기초적인 영상 분석 및 기계 학습 방법들을 활용하여 Feature Extraction, Visual Tracking, Shape Matching, Pattern
Detection,ObjectRecognition,GestureRecognition,SceneUnderstanding및3DReconstruction와같은세부연구분야들을 공부한다. Computervisionisaninterdisciplinaryresearchfieldthatdealswithhowcomputerscanbemadeforgaininghigh-level
understandingfromdigitalimagesorvideos.Inthisclasswestudyfollowingtopics:FeatureExtraction,VisualTracking,
Shape Matching, Pattern Detection, Object Recognition, Gesture Recognition, Scene Understanding, 3D
Reconstruction.
∙ 블록체인 (Blockchain)
Web3시대를 열어가는 기반기술인 블록체인에 대해 알아본다.비트코인 부터 시작된 블록체인의 역사와 이더리움을 거쳐 다양한
Web3 application이 어떤 식으로 진화했는지 앞으로 어떻게 발전해 나갈 수 있을지 알아본다.또한 간단한 블록체인 프로그래밍을
통해Web3 application개발을 시작해 본다. Learn aboutblockchain,theunderlyingtechnologyfortheWeb3 era. Learn aboutthehistoryofblockchain, starting
with Bitcoin, and how variousWeb3 applications have evolved through Ethereum, and howthey will evolve inthe
24 2025학년도 교육과정
future. You will also learn howto start developing Web3 applicationsthrough simple blockchain programming. ∙ AI네트워킹 (AI Networking)
본과정에서는인터넷프로토콜의핵심기술을다룬다.또한 SVM,CNN,RNN,강화학습과같은머신러닝의중요기술을기반으로
네트워킹응용을어떻게구현할것인가에대해강의한다.그리고프로젝트를통해수강생들은AI기반인터넷응용과IoT네트워킹에
대한 설계 능력과 구현능력을 배양한다.
Inthis course, student canlearnonthe keytechnologyofinternetProtocol suchas TCP/IP.Inaddition,itintroduces
themachinelearning algorithms such as SVM,CNN,RNN, etc.Also,thenetworkrelated applicationsusingmachine
learning will be learned. Through project,the student can obtainthe designing and implementing capabilities of AI
based internet application and IoT systems. ∙ AIoT네트워크 (AI Internet of Things Network)
본과목은사물인터넷과디지털화,인공지능이라는세가지핵심개념을통해디지털트랜스포메이션이어떻게이루어지는지강의한다.이를위해IoT네트워킹기술과4차산업사회를주도하는최신ICT기술에대하여학습한다.AIoT가무엇인지,AIoT가무엇을
하는지, 그리고 AIoT를 통한 디지털화가 4차 산업사회에 어떠한 영향을 주는지에 대한 개념을 기술적 측면에서 논한다. Thiscourseteacheshowdigitaltransformationisrealizedthroughthreekeyconcepts:theInternetofThings(IoT)and
digitization and Artificial Intelligence(AI). The concept of what the AIoT is, what the AIoT does, and how AIoT
digitalization affectsthe fourth industrial society are discussedfromtechnical points of view. ∙ 모바일/웹서비스프로그래밍 (Mobile/Web Service Programming)
오픈소스프로그래밍개발환경에서모바일및웹서비스프로그래밍의기본개념을배우고여러응용프로그래밍을구현함으로서 실제 업무에 적용 가능한 실무능력을 향상시킨다, This course is designed for learning a fundamental concept of mobile programming and web-service
programming based on the open source development environment. ∙ 모바일/웹서비스프로젝트 (Mobile/Web Service Project)
모바일프로그래밍의 응용프로그래밍을 구현함으로서실제업무에 적용가능한실무능력을향상시키고,최신 적용가능
라이브러리및테크닉에대해학습한다.또한HTML/CSS를기본으로하여javascript을이용한Node.js등과같은각종
웹 프레임워크를 이용한 웹서비스 백엔드 및 프런트엔드를 개발하는 실전 프로젝트를 진행한다. This course is designedfor developing practical applications of mobile programmingwiththelatest libraries
andtechniques.Also,this courseperformspracticalprojectstodevelopweb servicefront-endandback-end
using HTML/CSS, javascrip, and the diverse web frameworks for Node.js. ∙ 소프트웨어보안 (Software Security)
IT시장이 발달함에 따라 소프트웨어의 복잡성과 규모가 나날이 커지고 있다. 소프트웨어의 복잡도가 높아질수록 Use-After-Free
와같은메모리오류,권한제어등과관련한논리적인취약점등다양한보안문제점들이발생할수있는데,본과목에서는소프트웨어의개발프로세스및관리/운영과정을포함하여이러한문제가발생하는원인및대응방안을다룬다.또한수강생들의기술적이해도를 높이기 위하여 공격자의 입장에서 가상의 보안취약점을 다뤄보는 실습도 병행한다. SoftwarecomplexityanditsdevelopmentscaleisconstantlygrowingastheITmarketexpands.Softwarevulnerabilities
such as Use-After-Free memory corruption, logic errors are more likely to exist as the software codebase becomes
larger and sophisticated. Addressing suchrecentissues,this class covers abroad spectrumof securityproblemsthat
couldexistinsoftwaredevelopmentandIToperations(DevOps);andhowtomitigatethem.Inadditiontotheoretical
discussion,the classprovidesvariouslabexerciseregarding softwarevulnerabilitiesforpractical/technicalexperiences